ainda sobre mapeamento do processo,
muitas empresas identificaram um grande número de controles ao
longo dos processos que compõem a demonstração financeira pessoal.
Uma coisa é não ter controle. Outra coisa é ter controle em excesso.
Aí a pergunta é o que fazer
bem?
Vamos lá na própria contabilidade,
eh o custo pra se obter uma informação não pode ser superior ao benefício dele.
Quando falamos em controladoria, o custo do controle não pode ser superior
ao custo de passar o erro.
O problema é que muitos controles que abrangem o
mesmo objetivo e uma mesma avaliação Acer para auxiliar na
identificação e otimização dos controles a serem testados é mandatório
priorizado dos controles pro teste designado como controle chave.
Controle principal O grande problema é o
que pessoal quando se tem muitos controles visando
o cumprimento da regra,
mas muitos desses controles, qual a finalidade?
Será que ele não está sendo redundante com o outro?
Um processo que a sox que quem implementa tem que analisar é justamente
os controles são necessários,
são suficientes sim e tem que analisar se os
controles em em em em place controles da prática,
eles não estão se sobrepondo um ao outro e se uma vez que
eu tenho aquele controle com que eu o que que eu faço?
Aquela informação,
temos curso de controladoria, inclusive aqui na Cefi.
Eu inclusive comento eh, vamos ter determinado índice determinado,
controle qual a finalidade daquilo,
simplesmente controlar por controlar tem alguém usando aquela
informação É algo que nós temos que nos questionar
a certificação. Só que ela é pesada, ela é pesada,
ela é pesada, sendo realizada de forma racional,
sendo realizada uma certificação sox fora dos controles,
certamente vai ficar muito mais inviável e muito mais pesado.
Implementação, manutenção e custo posterior
A finalidade de se realizar uma categorização dos controles é
identificar aqueles que são necessários para fornecer um apropriado nível
de evidência com respeito e certi relacionados aos saldos das
contas e sua divulgação nas D F F S,
né?
Exemplo de controle chave Contabilização incorreta indevida de operações.
Descrição do controle
Diariamente o coordenador da agência A senhora efetua a conferência entre
a existência física e o saldo contábil da conta x PT.
O
divergências são registradas e controladas na agenda
de divergências, dependendo do prazo da divergência.
Há um acionamento de alçada superior mensalmente executada
a Conferência Física e o registro em ata,
né?
Controle chaves
Ah! Exemplo de controle só verificação de captura e registro de operações.
Uma coisa muito básica alterou um
uma transação contábil.
Quem fez e quando fez, qual que é o log do sistema, né?
Por isso que a gente ia falar de mais pra frente, justamente porque grande parte
as operações de controle são feitas por tecnologia. Daí o COB né?
Utilizando processos, daí o Coso e que acaba sendo uma relação muito intrínseca,
muito forte com o Sox
reconciliação de totais saldos e posições.
Conciliação bancária é feita quando você recebe eh algum depósito na conta.
É feita a conciliação em quanto tempo
é limpo, conta a receber
e pros casos não identificados.
São perguntas práticas que acabam sendo discutidas, né?
Verificação de transações não rotineiras e não sistemáticas a
aplicação correta das políticas e critérios contábeis de avaliação,
prevenção, identificação e detetização de fraudes.
Controle de acesso
justamente é o sistema.
Até que ponto eu posso acessar o sistema
diretor acessa o sistema e o nível gerente em outro nível? Ah! Aprovação de banco um.
Só consulta o outro consulta e aprova o outro. Só imputa
são alguns tipos aí de controle autorização de transações por alçadas.
Ah, eu tenho uma matriz de valores
Ah até cem mil reais fulano aprova até de cem
a trezentos a outra pessoa prova acima de trezentos,
acima de quinhentos preciso da autorização do diretor e assim sucessivamente, né?
Estabelecer claro uma atriz de responsabilidades com as alçadas de aprovação.
Os inventários, mapas de processo, fluxogramas,
descrição dos riscos e controles compõem parte importante
de documentação obrigatória para a certificação da Sox.
Pessoal. Pra qualquer certificação é necessário.
Certamente vocês vão ter diversas e
primeiro identificar os processos principais,
estabelecer controles chaves e explicar os workflows
e evidenciar evidenciar como com e-mails,
com relatórios
como
características da operação, de modo que
você certificador sox consiga identificar que sim.
Aquela empresa está fazendo diversos procedimentos pra atender tal
tal e tal demanda mitigar tal tal tal risco.